## **001.文件IO**

### **1 基本函数**

1.1 文件描述符：当打开或创建文件时，内核向进程返回文件描述符。0是标准输入，1是标准输出，2是标准错误。  

1.2 打开文件：open(const char* path, int oflag, ...)和openat(int fd, const char* path, int oflag, ...)
  1. path参数为绝对路径时，fd可忽略，这是open和openat同   
  2. path为相对路径时，fd代表相对路径名在文件系统的地址，通过打开其目录获取    
  3. path为相对路径，fd指定特殊值AT_FDCWD，这是相对路径名为当前工作目录    

1.3 关闭文件：close(int fd)
  1. 关闭一个文件会释放该进程加在该文件上的所有记录锁    
  2. 进程终止时，内核会关闭它打开的所有文件

1.4 函数sleek：off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence)
  1. whence == SEEK_SET, 偏移量从文件开始处算
  2. whence == SEEK_CUR, 偏移量当前偏移量开始算，偏移量可正可负   
  3. whence == SEEK_END, 偏移量从末尾处开始算，偏移量可正可负  
  4. 此函数可用来查看文件能否设置偏移量，对管道、FIFO、网络套接字返回-1   
  5. 文件偏移量可以大于当前文件长度，这种情况下，对文件的下次写将加长该文件，在文件中形成空洞，没写过的字节被读为0.   
  6. 空洞也占文件大小，测试代码在[这里][1]

1.5 函数read: ssize_t read(int fd, void *buf, size_t nbytes)
  1. 若read成功，返回read到的字节数，若出错，返回-1
  2. 若到达文件尾端，返回0；例如，离文件末尾有30个字节，而要求读100字节，那么调用read返回30,再调用read返回0。
  3. 从网络读时，网络的缓冲机制可能导致读到的字节比要求的少
  4. 从管道或FIFO读时，若管道包含的字节少于所需的数量，则read只返回实际可用的字节数
  5. 从面向记录的设备（如磁带）中读，一次最多返回一条记录

1.6 函数write: ssize_t write(int fd, void *buf, size_t nbytes)
  1. 返回值一般与nbytes相同，否则表示出错

### **2 文件共享**

2.1 内核使用三种数据结构表示打开的文件，它们之间的关系决定了再文件共享方面一个进程可能对另一个进程产生影响。
  1. 进程表：每个进程在进程表中有一个进程表项,进程表项里有一张打开文件描述符表，里面包含文件描述符，与文件描述符关联的是：a、文件描述符标志；b、指向一个文件表项的指针。
  2. 文件表：内核为所有打开的文件维持的一张文件表。每个文件表项包含：a、文件状态标志；b、当前文件偏移量；c、指向该文件的v节点指针。
  3. v节点：包含文件类型以及对此文件进行各种操作的函数指针。对于大多数文件，v节点还包含了该文件的i节点。

2.2 多个进程对同一文件进行操作时，它们文件表项里的文件状态标志和当前文件偏移量可能是不同的，但v节点指针指向的v节点是相同的。   

2.3 当某个进程写内容的末尾位置超出了文件长度时，文件会进行加长。例如：文件长度1500字节，A进程偏移到末尾，写100字节的字符，文件长度就变成了1600字节。   

### **3 原子操作**

3.1 追加到一个文件。  
  1. 在没有O_APPEND之前，一次追加写要调用lseek和write两个函数。
  2. 假设文件长1500字节，A进程偏移到末尾(1500字节)，B进程也偏移到末尾(1500字节)，A写100字节(文件长度变成1600字节)，B这时候再写就冲突了。因为存在进程切换，所以以上例子是可能出现的。
  3. 有了O_APPEND之后，每次追加写，内核都会将偏移量设置到文件末尾，及将偏移和写变成了一个原子操作。    

3.2 pread和pwrite    
  1. ssize_t pread(int fd, void *bufm size_t nbytes, off_t offset);
  2. ssize_t pwrite(int fd, const void *buf, size_t nbytes, off_t offset);
  3. pread(pwrite)相当于调用lseek后再调用read(write)，但是，pread和pwrite都不会改变该进程中该文件文件表项中的偏移量

3.3 创建文件
  1. open的O_CREAT和O_EXCL都是原子操作

### **4 函数dup和dup2**

4.1 int dup(int fd); int dup(int fd, int fd2);
  1. 两函数返回值：若成功，返回新的文件描述符；若失败，返回-1；
  2. dup返回的文件描述符是当前可用的文件描述符中的最小值
  3. dup2可以用fd2指定新的文件描述符。若fd2已经打开，则先将其关闭；若fd等于fd2,则直接返回fd2，而不关闭它；否则，fd2的FD_CLOSEXEC的标志位就被清除，fd2在进程调用exec时就是打开的状态。、
  4. dup(fd)等效与fcntl(fd, f_DUPFD, 0);
  5. dup2(fd, fd2)等效于close(fd2); fcntl(fd, F_DUPFD, fd2);但并不是完全等效，区别在于：a、dup2是原子操作，但后者不是；dup2和fctl有一些不同的errno。

### **5 sync、fsync、fdatasync**

5.1 void sync(void);
  1. 将所有修改过的块缓冲区写进队列，然后就返回，它并不代表实际的写磁盘操作结束    

5.2 int fsync(int fd);
  1. 只对文件描述符fd指定的文件起作用，并且等待写磁盘结束后才返回。一般用于那些一经修改就要立即写磁盘的文件。    

5.3 int fdatasync(int fd)
  1. 与fsync类似，但fdatasync只影响文件的数据部分；除了数据外，fsync还将更新文件属性。

### **6 fcntl**

6.1 int fcntl(int fd, int cmd, ... /* int arg */)
  1. 若返回成功，结果依赖于cmd；若出错，返回-1；
  2. 第三个参数一般是一个整数;（后面说明记录锁时，会指向一个指针）
  3. 复制一个已有的描述符(cmd = F_DUPFD 或 F_DUPFD_CLOSEXEC)
  4. 获取/设置文件描述符标志(cmd  = F_GETFD 或 F_SETFD)
  5. 获取/设置文件状态标志(cmd = GETFL 或 F_SETFL)
  6. 获取/设置异步IO所有权(cmd = F_GETOWN 或 F_SETOWN)
  7. 获取/设置记录锁(cmd = F_GETLK、F_SETLK 或 F_SETLKW)

### **7 iontl**

7.1 int ioctl(int fd, int request, ...)
  1. 返回值：若出错，返回-1；若成功，返回其他值
  2. 不能用其他函数表示的IO操作一般都能用ioctl完成

### **8 /dev/fd**

8.1 /dev/fd文件夹下存在名为0、1、2等的文件，打开文件/dev/fd/n等效与复制描述符n   

8.2 例如 fd = open("/dev/fd/0", mode)   
  1. 这句话等同于 fd = dup(0)；即fd和0指向同一文件表项
  2. mode的指定其实是无效的，因为fd和0指向同一文件表项，因此状态标志是相同的








## **EX.问题**
1.lseek通过返回值是否为-1来判断能不能lseek，万一偏移量时-1咋办?
2.close(fd)实际上时减少的fd的引用计数吗？






[1]: ./../code/001.文件IO/1.sleekTest.cpp