## **007.信号**

**7.1 概念**

1. 信号是软中断。不存在信号编号为0的信号。
2. 信号的处理方式：
    1. 忽略此信号。大多数信号可以以这种方式处理。但有两种信号决不能被忽略，SIGKILL和SIGSTOP。
    2. 捕捉信号。通知内核在某种信号发生时，调用一个用户函数。注意不能捕捉SIGKILL和SIGSTOP。
    3. 执行系统默认操作。大多数信号的系统默认操作都是终止该进程。

**7.2 signal函数**

``` C
void (*signal(int signo, void(*func)(int)))(int);
```

1. 返回值：若成功，返回之前的信号处理配置；若失败，返回SIG_ERR；
2. signo是信号名。fun可以是常量SIG_IGN，常量SIG_DEF或接收到此信号需要执行的函数的地址
    1. SIG_IGN：内核忽略此信号
    2. SIG_DEF：内核以默认的操作处理
    3. #define SIG_ERR (void (*)())-1
    4. #define SIG_DEL (void (*)())0
    5. #define SIG_IGN (void (*)())1
3. 通过kill命令可以将信号传递给制定进程：kill -SIGUSR1 [进程号]
4. 进程创建(fork)的时候，子进程会继承父进程的信号处理方式。因为子进程在开始时复制父进程的内存映像。

**7.3 中断的系统调用**

1. 低速系统调用：可能会使进程永远阻塞的一种系统调用
    1. 如果某些类型文件(管道、终端设备或网络设备)的数据不存在，则读操作可能会使调用者永远阻塞。
    2. 如果数据不能被相同的类型文件立即接受，则写操作可能会使调用者永远阻塞
    3. 在某种条件发生之前打开某些类型的文件，可能会阻塞(例如要打开一个终端设备，需要先等待与之链接的调制解调器应答)
    4. pause函数和wait函数
    5. 某些ioctl函数
    6. 某些进程的通信函数
2. 与磁盘IO相关的系统调用不属于低速系统调用。

**7.4 可重入函数**

1. 可重入的函数也被称为异步信号安全的函数。在信号处理函数中，调用的可重入函数不会破坏主进程本身。
2. 不可重入的函数：
    1. 使用了静态数据结构
    2. 调用了malloc或free
    3. 标准IO函数。标准IO库很多实现都以不可重入的方式使用全局数据结构
3. errno每个线程只有一个。作为一个通用的规则，信号处理函数调用可能会改变errno的函数是，应在调用前保存errno，调用后恢复

**7.5 SIGCLD语义**

1. SIGCLD是System V的一个信号；SIGCHLD是BSD的一个信号。子进程改变状态后会产生SIGCHLD信号，父进程需要调用一个wait函数检测发生了什么。

**7.6 可靠信号术语与语义**

1. 信号递送：当一个信号产生时，内核会在进程表中以某种形式设置一个标志
2. 信号未决：在信号产生和信号递送直接的时间间隔内，称信号是未决的。
3. 信号阻塞：每个进程都有个信号屏蔽字(signal mask)，它规定了当前要阻塞递送到该进程的信号集。对于每种可能的信号，该屏蔽字有一位与之对应。对于某种信号，若屏蔽字的对应位已被设置，则该信号就是阻塞的。进程可以调用sigprocmask来检测和更改当前信号屏蔽字。
4. sigset_t ：信号编号可能会超过一个整型所包含的二进制位数，因此POSIX.1定义了一个新数据类型sigset_t，它可以容纳一个信号集。信号屏蔽字就存放在其中一个信号集中。

**7.7 函数kill和raise**
``` C
int kill(pid_t pid, int signo);
int raise(int signo);
```
1. 返回值：若成功，返回0;若失败，返回-1。
2. kill将指定信号发送给进程或进程组；raise将信号发送给自身进程。
3. kill的pid参数有4种情况：
    1. pid > 0：将信号发送给进程id为pid的进程
    2. pid == 0：将信号发送给与发送进程同进程组的所有进程。发送进程需要有向这些进程发送信号的权限，上述的所有进程不包括系统进程集(包括内核进程和init等)
    3. pid < 0：将信号发送给进程组ID为|pid|，且发送进程具有向其发送权限的进程。这些进程不包括系统进程集
    4. pid == -1：将信号发送给所有有权限向其发送信号的进程。这些进程不包括系统进程集
4. 非超级用户权限检测规则：发送者的实际用户ID或有效用户ID必须等于接收者的实际用户ID或有效用户ID。若是先支持_POSIX_SAVED_IDS，则检查接收者的保存设置用户ID(而不是有效用户ID)
5. 对权限测试时有一个特例：如果信号时SIGCONT，则进程可以将它发送给属于同一会话的其他任意进程。
6. kill发送空信号(编号位0)时依然会执行正常的错误检查，但不发送信号。这常用来检查特定进程是否存在，如果不存在，kill返回-1,errno被设置位ESRCH

**7.8 函数alarm和pause**
``` C
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```
1. 返回值：0或者以前设置的闹钟时间余留秒数
2. alarm函数可以设置一个定时器，在将来某个时刻，该定时器会超时。当定时器超时时，产生SIGALRM信号。如果不捕捉这个信号，则默认动作时终止调用alarm的进程。
3. 每个进程只能有一个闹钟时间。如果调用alarm时，之前设置的闹钟还没超时，则将之前剩余的时间作为本次调用的返回值返回，闹钟剩余值被设为新值；若调用alarm设置的时间时0，则将闹钟剩余时间作为本次调用的返回值返回，并取消闹钟。
4. 如果我们要捕捉SIGALRM信号，则要在调用alarm之前安装该信号的处理程序。

``` C
int pause(void);
```
1. 返回值：-1, errno设置为EINTR
2. 使调用进程挂起，直至捕捉到一个信号。只有执行了一个信号处理程序并从其返回时，pause才返回。如果收到某个信号，该信号没有设置处理程序，并且默认操作时忽略，则进程还是挂起。
3. alarm和pause可以配合实现简易的sleep函数
4. alarm可用来对某些可能阻塞的操作设置操作时间的上限值
5. 上述4和5的操作需要注意alarm操作提前发生的话可能会使进程永远阻塞，解决这个问题的方法时调用longjump，但这样又会带来与其他信号处理程序的交互问题

**7.9 信号集**
``` C
int sigemptyset(sigset_t* set);
int sigfillset(sigset_t* set);
int sigaddset(sigset_t* set, int signo);
int sigdelset(sigset_t* set, int signo);
int sigismember(const sigset_t* set, int signo);
```
1. 前4个函数：若成功，返回0；若失败，返回-1
2. 最后一个函数返回值：若真，返回1；若失败，返回0.

**7.10 函数sigprocmask**

``` C
int sigprocmask(int how, const sigset_t* restrict set, sigset_* restrict oset);
```
1. 返回值：若成功，返回0；若失败，返回-1
2. 若oset是非空指针，则进程当前的信号屏蔽字通过oset返回（修改前的信号屏蔽字）。
3. 若set是一个非空指针，则参数how指示如何修改当前信号屏蔽字。
    1. SIG_BLOCK：新的信号屏蔽字是当前的信号屏蔽字和set信号集的并集
    2. SIG_UNBLOCK：新的信号屏蔽字是当前的信号屏蔽字减掉set里的信号
    3. SIG_SETMASK：新的信号屏蔽字是set信号集
4. 若set是空指针，则不改变当前信号屏蔽字，how无意义
5. sigprocmask仅在单线程中定义，不能用在多线程。
6. 不能阻塞SIGKILL和SIGSTOP

**7.11 函数sigpending**

``` C
int sigpending(sigset_t* set);
```
1. 返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1.
2. 此函数返回调用进程的未决的信号集。

**7.12 函数sigaction**

``` C
int sigaction(int signo, const struct sigaction* restrict act, struct sigaction* restrict oact);

struct sigaction{
    void (*sa_handler)(int);
    sigset_t sa_mask;
    int sa_flags;
    void (*sa_sigaction)(int, siginfo_y*, void*);
}
```
1. 返回值：若成功，返回0；若失败，返回-1；
2. 此函数用于检查或修改（或检查并修改）与指定信号相关联的处理动作。此函数取代了UNIX早期版本使用的signal函数
3. 参数说明：
    1. signo：要检测或修改其动作的信号编号
    2. 若act非空，则要修改信号signo的动作
    3. 若oact非空，则系统经由oact指针返回该信号的上一个动作。
4. sigaction结构体说明：
    1. 在更改信号的动作时，如果sa_handler字段包含了一个信号捕捉函数的地址，则sa_mask说明了一个信号集，在调用sa_handler指向的信号捕捉函数之前，sa_mask信号集要加到进程的信号屏蔽字中。仅当从信号捕捉函数返回时，进程的信号屏蔽字才被恢复为原先值。
    2. 在信号处理程序被调用时，操作系统建立的新信号屏蔽字会包括当前正在被递送的信号，因此在处理一个信号时，若这个信号再次被发生，则它会被阻塞到对前一个信号的处理结束为止。一个信号在阻塞期间若被触发多次，通常不会将它们加入队列，因此解除阻塞后，信号处理程序只会被调用一次。
    3. 一旦对给定信号设置了一个动作，则在调用sigaction显示改变它之前，该设置一直有效。
    4. sa_flags指定了对信号进行处理的各种选项。
    5. sa_sigaction字段是一个替代的信号处理程序，在sa_flags中使用了SA_SIGINFO的标志时，使用该信号处理程序。
    6. sa_handler和sa_sigaction的实现可能使用了同一存储空间，所以应用只能一次使用这俩中的一个。

**7.13 函数sigsetjmp和siglongjmp**

``` C
int sigsetjmp(sigjmp_buf env, int savemask);
void siglongjmp(sigjmp_buf env, int val);
```














