## **008.线程**

**8.1 概念**

1. 即使程序运行在但处理器上，也能得到多线程编程的好处。因为当多线程程序在某些串行化任务中不得不阻塞时，由于还有另一些线程还能运行，所以多线程程序在单处理器上还是能改善响应时间和吞吐量。
2. 每个线程包含有表示执行环境所必须的信息：线程ID、一组寄存器值、栈、调度优先级和策略、信号屏蔽字、errno变量、线程私有数据。
3. 一个线程的所有信息对进程中的所有线程都是共享的，包括可执行程序的代码、程序的全局内存、堆内存、栈和文件描述符。

**8.2 线程标识**

``` C
int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
pthread_t pthread_self(void);
```

1. 线程ID在进程上下文内才有意义；进程ID则是在整个系统中是唯一的。
2. 为了可移植性，线程id不能用一个整数类型来表示，而是使用pthread_t，因此同样提供了pthread_equal函数来比较两线程id是否相同。
3. pthread_equal返回值：若相等，返回非0数值；若不相等，返回0。
4. pthread_self返回调用线程的线程id。

**8.3 线程创建**

``` C
int pthread_create(pthread_t* restrict tidp, const pthread_attr_t* restrict attr,
        void* (*start_rtn)(void*), void* restrict arg);
```
1. 返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号。
2. 参数说明：
    1. tidp：若创建成功，此结构体指针指向创建好的线程id
    2. start_rtn：新线程开始执行的地址。
    3. arg：若start_rtn需要传入参数，则通过这个传入。
3. 线程创建时，不能保证哪个线程先运行：是新创建的线程，还是调用线程。这取决于调度算法。新线程可能在pthread_create返回前就开始执行。
4. 新创建的线程可以访问进程的地址空间，并且继承调用线程的浮点环境和信号屏蔽字，但该线程的挂起信号集会被清除。
5. pthread函数在调用失败时会返回错误吗，它们不像其他POSIX函数一样设置errno。每个线程都有个errno的副本。这只是为了和现有使用errno的函数兼容。

**8.4 线程终止**

**1) 线程退出方式**

1. 如果进程中任意线程调用了exit、_Exit、或者_exit，那整个进程就会终止。类似，如果默认动作是终止进程，那么发送到线程的信号就会终止整个进程。
2. 单个线程可以通过三种方式退出：
    1. 线程简单地从启动例程返回，返回值就是线程的退出码。
    2. 线程可以被同一进程的其他线程取消。
    3. 线程调用pthread_exit。

**2) pthread_exit和pthread_join**

``` C
void pthread_exit(void* rval_ptr);
int pthread_join(pthread_t thread, void** rval_ptr);
```
1. pthread_exit用于退出一个线程，rval_ptr指正与pthread_create中start_rtn的返回值类似，用于传给其他线程。
2. pthread_join函数用于等待指定线程结束，并获取指定线程的返回值，rval_ptr置为空的话则不获取返回值。调用pthread_join之后，调用线程将处于阻塞状态，直到指定的线程调用pthread_exit、从启动例程中返回或者被取消。如果线程被取消，rval_ptr指定的内存单元就被置为PTHREAD_CALCELED。
3. 如果线程处于分离状态，那么pthread_join的调用就会失败，返回EINVAL。
4. pthread_create产生的新线程和调用pthread_exit的线程必须保证线程结束后rval_ptr指向的地址是有效的，否则其他线程在使用其返回值的时候可能会有问题。

**3) pthread_cancel**

```C
int pthread_cancel(pthread_t tid);
```
1. 此函数用于请求取消同一进程的其他线程。
2. 返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
3. pthread_cancel会使标识为tid的线程行为表现为如同调用了参数为PTHREAD_CANCELED的pthread_exit函数。但是线程可以选择忽略或者控制如何被取消。
4. pthread_cancel并不等待线程终止，它仅仅提出请求。

**4) pthread_cleanup_push和pthread_cleanup_pop**

```C
void pthread_cleanup_push(void (*rtn)(void*), void* arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

1. 与atexit函数类似，pthread_cleanup_push用于注册线程清理函数，最后线程清理函数的调用顺序和注册顺序相反。
2. 当线程执行以下动作时，将执行线程清理函数：
    1. 调用pthread_exit时。
    2. 响应取消请求时。
    3. 用非零参数调用pthread_cleanup_pop时。
3. 如果execute参数为0，清理函数将不再调用。
4. 上述两个函数有一个限制，由于它们可以实现成宏，因此需要在线程相同的作用域内配对使用。
5. 线程通过return返回的话，是不会调用清理函数的。


**8.5 线程同步**

**1) 概念**

1. 在变量修改时间多于存储器访问周期的处理器架构中，可能会与到存储器读周期和两个写周期交叉的情况。这时候读的数据是有问题的。
2. 两个线程试图在同一时间修改同一个变量时，也需要考虑同步。

**2) 互斥量创建**

``` C
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t* restrict mutex, const pthread_mutexattr_t* restrict attr);
int pthread_mutex_destory(pthread_mutex_t* mutex);
```
1. 两函数返回值：成功返回0，失败返回错误编号。
2. pthread_mutex_init用于初始化互斥量。特别地，如果是静态分配的互斥量，也可将该互斥量用PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER来初始化。
3. 如果是动态分配的互斥量，释放内存前需要调用pthread_mutex_destory。
4. 如果使用默认的属性初始化互斥量，只需要吧attr设为空指针。

**3) 互斥量加锁**

``` C
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t* restrict mutex, const struct timespec* restrict tsptr);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex);
```
1. 三函数返回值：若成功，返回0；若错误，返回错误编号。
2. pthread_mutex_lock用于给互斥量加锁，如果调用此函数时互斥量已被加锁，则调用线程阻塞，直至互斥量被解锁。
3. pthread_mutex_trylock用于尝试给互斥量加锁。如果互斥量没被加锁，则调用线程成功锁住该互斥量，函数返回0；如果互斥量已被加锁，调用线程也不会被阻塞，函数返回EBUSY
4. pthread_mutex_timedlock与pthread_mutex_lock基本等价，但是超过指定的时间时，pthread_mutex_timedlock不会对互斥量进行加锁，而是返回错误码ETIMEDOUT。即愿意阻塞等待tesptr的时间，超时还没成功获得互斥量的锁的话，就阻塞了。
5. pthread_mutex_unlock用于给互斥量解锁。

**4) 避免死锁**

1. 死锁产生的四大必要条件：资源不共享、占用和等待、资源不可剥夺、环路等待。
2. 死锁避免：
    1. 破坏环路等待--顺序资源分配法：缺点是1) 有时候对互斥量进行排序是困难的，尤其是涉及到太多的锁和数据结构的情况。2) 实际使用资源的顺序和互斥量的顺序可能不同，会造成资源的浪费。3) 加大编程难度。
    2. 破坏占有且等待--trylock不成功即释放已占用资源：缺点是1) 释放已占用资源可能会造成前一阶段工作失效，降低吞吐量。2) 

**5) 读写锁--概念**

1. 读写锁与互斥量类似，但读写锁允许更高的并行性。互斥量只有两种状态，要么加锁，要么不加，而且一次只有一个线程能对其加锁。
2. 读写锁有三种状态：加写锁、加读锁、不加锁。
    1. 当读写锁是加写锁模式时，在这个写锁被解锁前，其他所有对这个锁加锁的线程都会别阻塞。
    2. 当读写锁是加读锁模式时，所有试图对其进行加读锁的线程都能成功加锁，试图加写锁的线程会被阻塞，直到所有加了读锁的线程都解锁。
    3. 虽然各个操作系统对读写锁的实现不同，但一般而言，当读写锁处于读锁模式时，这个时候有线程因试图对其进行加写锁而阻塞，之后若是有线程加读锁，也会被阻塞。

**6) 读写锁--函数**

``` C
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock, const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
int pthread_rwlock_destory(pthread_rwlock_t *rwlock);
```
1. 两函数返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. pthread_rwlock_init用于初始化读写锁，读写锁在被使用前必须是初始化过得。attr用于设置读写锁的属性，若是属性走默认，则attr置空。
3. 对于静态分配的读写锁，可用PTHREAD_RWLOCK_INITIALIZER进行初始化。
4. 在释放读写锁的空间之前，需要调用pthread_rwlock_destory释放读写锁占用的资源。

``` C
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_timedrdlock(pthread_rwlock_t* restrict rwlock, const struct timespec* restrict tsptr);
int pthread_rwlock_timedwrlock(pthread_rwlock_t* restrict rwlock, const struct timespec* restrict tsptr);
```
1. 五个函数的返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. pthread_rwlock_rdlock加读锁，pthread_rwlock_wrlock加写锁，pthread_rwlock_unlock解锁。
3. pthread_rwlock_tryrdlock和pthread_rwlock_trywrlock与前文中的pthread_mutex_trylock函数类似。未获取到锁时返回EBUSY，获取到锁则返回0。
4. pthread_rwlock_timedrdlock和pthread_rwlock_timedwrlock则与前文中的pthread_mutex_timedlock类似。

**7) 条件变量**

``` C
int pthread_cond_init(pthread_cond_t* restrict cond, const pthread_condattr_t* restrict attr);
int pthread_cond_destory(pthread_cond_t* cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t* restrict cond, pthread_mutex_t* restrict mutex);
int pthread_cond_timewait(pthread_cond_t* restrict cond, pthread_mutex_t* restrict mutex, const struct timespec* restrict tsptr);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t* cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t* cond);
```
1. 上述函数返回值：若成功，返回0，若失败，返回错误编号。
2. 当线程是否阻塞时根据条件来判断时，就可以使用条件变量。为了方式多个线程同时对判断条件进行修改，需要对条件变量使用互斥量加锁。
3. pthread_cond_init对条件变量进行初始化。pthread_cond_destory需要在释放条件变量内存前调用，用于释放资源。
4. 在调用pthread_cond_wait前，需要线程已经获得mutex的锁，调用pthread_cond_wait时，调用线程会被放在该条件变量的等待列表上，并且释放mutex的锁。也就是说，现在线程因条件变量而休眠，当其他线程使用pthread_cond_signal或pthread_cond_broadcast通知条件变量已经改变时，调用pthread_cond_wait的线程重新去获取mutex的锁，若成功拿到锁，则继续执行，否则阻塞。
5. 参考下面生产者、消费者的案例理解。[参考链接][1]
```C
int s_nProductCount = 0;
pthread_cond_t s_condReady = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
pthread_mutex_t s_mutexLock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

void consumerProcess()
{
    for (;;)
    {
        pthread_mutex_lock(s_mutexLock);
        while(s_nProductCount == 0)
        {
            pthread_cond_wait(&s_condReady, &s_mutexLock);
            
        }
        GetProduct();
        --s_nProductCount;
        pthread_mutex_unlock(&s_mutexLock);
    }
}

void producerProcess()
{
    //for(;;)
    //{
        pthread_mutex_lock(&s_mutexLock)
        addProduct();
        ++s_nProductCount;
        pthread_mutex_unlock(&s_mutexLock);
        pthread_cond_signal(&s_condReady);
    //}
}
```

**8) 自旋锁**

``` C
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t *lock, int pshared);     
int pthread_spin_destory(pthread_spinlock_t* lock);
int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t* lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t* lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t* lock);
```

1. 上述函数返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编码。
2. pthread_spin_init的pshared参数表示自旋锁的共享性。若设为PTHREAD_PROCESS_SHARED，则这个自旋锁可以被能访问锁底层内存的其他线程获取，即使这些线程属于其他进程。若设为PTHREAD_PROCESS_PRIVATE，则该自旋锁只能被初始化该锁的进程内部的线程访问。
3. 自旋锁与互斥量类似，但是当自旋锁没有成功获得锁时，进程一直处于忙等状态，也就是说CPU不能做别的事情，CPU一直在"测试并设置"该锁。
4. 自旋锁使用场景：锁被拥有的时间很多，线程不希望在重新调度上花费太多成本。
5. 自旋锁一般用阻塞中断处理程序。在中断处理程序中，是不能使用信号量阻塞的，因为中断处理程序不依附于任何进程上下文，若是被信号量阻塞的话，就不能再被调度了。因此是用自旋锁让中断处理程序忙等。
6. 自旋锁可能导致系统死锁。常见场景是递归使用自旋锁，即一个已经拥有自旋锁的进程去申请另一个自旋锁。
7. 随着现在处理器的进步，互斥量的实现越来越高效，自旋锁只在某些特定情况下使用。


**9) 屏障**
``` C
int pthread_barrier_init(pthread_barrier_t* restrict barrier, const pthread_barrierattr_t* restrict attr, unsigned int count);
int pthread_barrier_destory(pthread_barrier_t* barrier);
int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t* barrier);
```
1. pthread_barrier_init和pthread_barrier_destory的返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. pthread_barrier_wait的返回值：若成功，返回0或PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD；否则，返回错误编号。
3. 当某个线程调用pthread_barrier_wait后，会处于休眠状态，知道抵达这个屏障的线程数位初始化传入的数量。最后一个线程到达屏障时，所有因这个屏障休眠的线程都被唤醒。
















[1]: https://www.cnblogs.com/harlanc/p/8596211.html