## **005.进程控制**

**4.1 进程标识**

1. 进程ID是可复用的，大多数Unix系统采用延时复用算法，使得复用于新进程的ID不同于最近终止的进程
2. ID为0的进程通常是调度进程，通常被称为交换进程
3. ID为1的进程通常是init进程，在自举过程结束时由内核调用。该进程通常要读取与系统有关的初始化文件。该进程是用户进程，但可以超级用户权限执行
4. ID为2的进程是守护进程，负责支持虚拟存储系统的分页操作
``` C
pid_t getpid(void);     //返回调用进程的进程ID
pid_t getppid(void);    //返回调用进程的父进程ID
uid_t getuid(void);     //返回进程的实际用ID
uid_t geteuid(void);    //返回进程的有效用户ID
gid_t getgid(void);     //返回调用进程的实际组ID
gid_t getegid(void);    //返回调用进程的有效组ID
```

**4.1 fork类函数**

**1) fork**

``` C
pid_t fork(void);
```
1. 子进程返回0，父进程返回子进程id;若出错，返回-1
2. fork出的子进程会获得父进程数据空间、堆和栈的副本，但现在很多实现并不执行一个父进程数据段、堆和栈的完全副本，而是先以只读的形式使用父进程的，等需要写的时候，在为写的那一块内存制作副本，通常是虚拟内存的一页。
3. 一般而言fork之后是父进程先执行还是子进程先执行是不确定的，这取决于内核的进程调度算法。
4. fork的时候，缓冲区的内容子进程也会有一份副本
5. 文件共享：fork出的子进程会复制一份父进程的文件描述符表，但是子进程和父进程对应的描述符指向的是同一个文件表项，即它们共享文件的偏移量。假如子进程和父进程都写同一个文件，而未采取任何同步措施，它们的输出就会混在一起。    
6. fork后处理文件描述有以下两种常见的情况：1）父进程等待子进程完成。这种情况，子进程结束的时候自动更新好了偏移量，父进程无需处理；2）父进程和子进程各自执行不同的程序段。这时父进程和子进程要关闭它们不使用的文件描述符。
7. 父进程和子进程的区别：1）fork返回值不同；2）进程ID不同；3）父进程ID不同；4）子进程tms_utime、tms_utime、tms_cutime、tms_ustime的值设置为0; 5）子进程不继承父进程设置的文件锁；6）子进程未处理的闹钟被清除；7）子进程未处理信号集被设为空集。
8. fork失败的两种场景：1）系统中已有太多进程。2）进程ID不够用。
9. fork的两种用法：1）父进程希望复制自己，使父进程和子进程执行不同代码段；2）一个进程要执行一个不同的程序。通常子进程从fork返回后会立即执行exec。

**2) vfork**

1. vfork和和fork的参数列表和返回值一样。
2. vfork后一般接的是exec
3. vfork和fork类似，也用来创建新进程，但与fork不同的是，vfork出的子进程不会复制父进程的地址空间，而是子进程在父进程的地址空间中运行，这也就说明，vfork的子进程修改数据、进行函数调用、没有调用exec或exit就返回的话，会带来未知的后果、
4. vfork出的子进程会先于父进程执行，在子进程调用exec或exit后，父进程才会执行。如果子进程在调用这两个函数前，需要依赖父进程的下一步动作，就会死锁。
5. vfork函数不应该在可移植的系统中使用。   

 **4.2 函数exit**

 **1) 退出状态和终止状态**

 1. 退出状态是进程调用终止函数(exit,Exit,_exit)时传入的参数
 2. 终止状态是调用wait和waitpid获取的
 3. 如果是调用终止函数退出的，内核会将退出状态转换成终止状态；如果是异常终止的，内核会产生一个指示其异常终止原因的终止状态。对于这两种进程终止，父进程都能通过wait族函数获取其终止状态

**2) 进程收养和僵尸进程**

1. 进程收养：父进程在子进程之前终止，该父进程的所有子进程的父进程将会变成init进程。这就是init进程收养。实现方式大体是，当一个进程终止时，内核逐个检查所有活动进程，如果pid是该终止进程，则将该父进程id设为1。
2. 僵尸进程：一个已经终止，但是父进程没有进行善后处理(获取终止进程有关信息、释放其占用资源)的进程被称为僵尸进程。
3. 被init进程收养的子进程不会变成僵尸进程，因为init的子进程终止时，都会调用一个wait函数

**4.2 wait族函数**

**1) wait和waitpid**

1. 当一个进程正常终止或异常终止时，内核会向其父进程发送一个SIGCHLD的信号。该信号是一个异步信号。父进程可以忽略该信号，或者提供一个该信号接受到时立即执行的函数。对于该信号，系统默认的处理是忽略。
2. 进程调用wait和waitpid时可能：1）若其所有子进程都在执行，则阻塞。2）若一个子进程已终止，正在等待父进程获取其终止状态，则获取该子进程终止状态并立即返回。3）如果没有任何子进程，则立即出错返回。
3. 如果进程由于收到SIGCHLD信号而调用wait，则会立即返回。若在随机时间点调用wait，可能会阻塞。

``` C
pid_t wait(int* staloc);
pid_t waitepid(pid_t pid, int* statloc, int options);
```   
1. 两个函数都是成功返回终止子进程ID，失败返回0或-1；
2. 区别：1）在子进程终止前，wait使调用者阻塞；而waitpid有一个选项可以使调用者不阻塞。2）waitpid并不等待在其调用后第一个终止的子进程，它有若干选项，可以控制其等待的进程。
3. statloc用于存放进程终止状态，若不关心其终止状态，可以将该指针置空；
4. 对于进程终止状态，有4个互斥宏可以查看终止原因。
    1. WIFEXITED(status) : 若为正常终止子进程返回的状态，则为真。这种情况可以调用WEXITSTATUS(status)获取进程传给exit或_exit参数的后8位
    2. WIFSIGNALED(status) : 若为异常终止子进程返回的状态，则为真。这种情况可以调用WTERMSIG(status)来使进程终止的信号编号。另外，有些实现定义宏WCOREDUMP(status)，若已产生终止进程的core文件，则返回真。
    3. WIFSTOPPED(status) : 若为当前暂停子进程返回的状态，则为真。对于这种情况，可以执行WSTOPSIG(status)，获取使子进程暂停的信号编号
    4. WIFCONTINUED(status) : 若在作业控制暂停后已经继续的子进程返回的状态，则为真。(POSIX.1 的XSI扩展；仅用于waitpid)
5. waitpid的pid参数：
    1. pid == -1 ：等待任一子进程。此时，waitpid和wait等效
    2. pd > 0 ：等待进程与pid相等的进程
    3. pid == 0 ：等待组ID等于调用进程组ID的任一子进程
    4. pid < -1 ：等待组ID等于pid绝对值的任一子进程
6. wait唯一出错是调用的进程没有子进程(函数调用被一个信号中断时也可能返回另一中出错)。对于waitpid，指定的进程或进程组出错，或是pid指定的进程不是调用者的子进程，都可能出错。
7. option参数(或是0，或是以下常量)：
    1. WCONTINUED：若实现作业控制，则pid指定的任一子进程在停止后继续，但其状态没有报告，则返回状态
    2. WNOHANG：若由pid指定的子进程不是立即可用的，则waitpid不阻塞，此时其返回值为0
    3. WUNTRACED：若实现作业控制，则由pid指定的任一子进程处于停止状态，且状态自停止以来没有报告过，则返回状态
8. 如果一个进程fork一个子进程，但是不想阻塞等子进程结束，子进程也不想父进程终止后才释放资源的话，可以让父进程fork两次。父进程先fork一次，子进程里面再fork一次，之后第一个子进程立即终止。这样第二个子进程的父进程就变成init进程了(为了保证第一个子进程先于第二个子进程终止，可以忘第二个子进程里加个延时)。

**2) waitid**

``` C
int waitid(idtype_t idtype, id_t id, siginfo_t* infop, int options);
```
1. Single UNIX Specification中提供的
2. 与waitpid类似，但是waitid使用两个单独的参数表示要等待的子进程类型

**3) wait3和waite4**

``` C
pid_t wait3(int* staloc, int options, struct rusage* rusage)
pid_t wait4(pid_t pid, int* staloc, int options, struct rusage* rusage)
```
1. 这俩函数可额外提供终止的进程即其所有子进程的资源占用情况

**4.3 函数exec**

``` C
int execl(const char* pathname, const char* arg0, ... /* (char*)0 */);
int execv(const char* pathname, char* const argv[]);
int execle(const char* pathname, const char* arg0, ... /* (char*)0, char* const envp[] */);
int execve(const char* pathname, char* const argv[], char* const envp[]);
int execlp(const char* filename, const char* arg0, ... /* (char*)0 */);
int execvp(const char* filename, char* const argv[]);
int fexecve(int fd, char* const argv[], char* const envp[]);
```
1. 7个函数都是：若成功，返回-1；若失败，不返回
2. 前4个函数取路径名为参数，之后两个函数取文件名为参数，最后一个函数取文件描述符。若取文件名filename
    1. 若filename中包含/，则将其视为路径名
    2. 否则按照PATH环境变量，在它所指定的各目录中搜寻文件
3. l系列的参数表(不包括环境变量)要以空指针结尾。
4. exec系列也可以以shell脚本作为文件名，若如此的话，exec会试着调用/bin/sh，并把文件名作为shell的输入。
5. 新进程从调用进程那里继承：进程ID和父进程ID、实际用户ID和实际组ID、附属组ID、进程组ID、会话ID、控制终端、闹钟尚余时间、当前工作目录、根目录、文件模式创建屏蔽字、文件锁、进程信号屏蔽、未处理信号、资源限制、nice值、tms——utime、tms_stime、tms_cutime以及tms_cstime。
6. 对打开文件的处理和文件描述的FD_CLOEXEC标志有关。若设置了此标志，则在exec时关闭描述符，否则该描述符仍然打开。该标志为系统的默认操作是exec后仍保持描述符的打开。
7. exec调用前后实际用户ID和组ID不变。但是，有效用户ID和有效组ID是否变化取决于所执行的程序文件的设置用户ID和设置组ID位是否设置。若没设置，则有效ID就是实际ID，否则有效ID是程序文件所有者ID。

**4.4 更改用户ID和组ID**

**1) setuid和setgid**

``` C
int setuid(uid_t uid);
int setgid(gid_t git);
```
1. 两个函数返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
2. setuid用于设置实际用户ID和有效用户ID，setgid用于设置实际组ID和有效组ID。下面的规则对于setuid和setgid都是适用的
3. 更改用户ID的规则：
    1. 若进程具有超级用户特权，则setuid将实际用户ID、有效用户ID以及保存的设置用户ID都设置为uid
    2. 若进程没有超级用户权限。但是uid等于实际用户ID或者保存的用户设置ID，则setuid只将有效用户ID设置uid，不更改实际用户ID和保存的设置用户ID。
    3. 如果上述两个条件都不满足，则errno设置为EPERM，并返回-1。
4. 注意：
    1. 只有超级用户进程可以更改实际用户ID
    2. 仅当程序文件设置了设置用户ID位时，exec函数才能设置有效用户ID。
    3. 保存的设置用户ID是exec之后从有效用户ID那里复制的     

**2) setreuid和setregid**

``` C
int setreuid(uid_t ruid, uid_t euid);
int setregid(gid_t rgid, git_t egid);
```
1. 两个函数返回值：若成功，返回0；若失败，返回-1
2. 一个非特权用户可以通过此函数将实际ID与有效ID交换。
3. 这俩函数都是Single UNIX Specification的XSI扩展

**3) seteuid和setegid**

``` C
int seteuid(uid_t uid);
int setegid(gid_t gid);
```
1. 两函数返回值：若成功，返回0；若失败，返回-1.
2. 规则类似于setuid和setgid，但是只能设置有效用户ID和有效组ID。

**4.5 解释器**

1. 格式： #! pathname \[optional-argument\]

**4.5 system函数**

1. int system(const char* cmdstring);
2. 若cmdstring是一个空指针，则仅当命令程序可用时，system返回非0值；这个可以测试在一个给定操作系统上是否支持system函数
3. 由于system的实现中调用了fork、exec、waitpid，因此有3种返回值：
    1. fork失败或者waitpid返回除EINTR以外的出错，则system返回-1，并设置errno指向错误类型
    2. 如果exec失败（表示不能执行shell），则其返回值如同shell执行了exit
    3. 若所有的三个函数都执行成功，system返回值是shell的终止状态，格式参见waitpid
4. 不应在一个设置用户ID的程序中调用system函数，否则system起来的程序会以调用system程序文件所有者的权限执行
5. 如果一个进程正在以特殊权限执行，它又想生成另一个进程执行另一个程序，那么在fork之后，exec之前应当更改回普通权限。










 
