## **009.线程控制**

**9.1 线程属性**

``` C
int pthread_attr_init(pthread_attr_t* attr);
int pthread_attr_destory(pthread_attr_t* attr);

int pthread_attr_getdetachstate(const pthread_attr_t* restrict attr, int* detachstate);
int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t* attr, int* detachstate);

int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t* attr, void** restrict stackaddr, size_t* restrict stacksize);
int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t* attr, void* stackaddr, size_t stacksize);

int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t* attr, size_t* restrict stacksize);
int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t* attr, size_t stacksize);

int pthread_attr_getguardsize(const pthread_attr_t* attr, size_t* restrict guardsize);
int pthread_attr_setguardsize(pthread_attr_t* attr, size_t guardsize);
```
1. 所有函数返回值：成功返回0，失败返回错误编码。
2. pthread_attr_init与pthread_attr_destory分别用于初始化属性和释放属性的资源。
3. pthread_attr_getdetachstate和pthread_attr_setdetachstate用于获取和设置线程的分离状态属性。stackstate可以设置成：PTHREAD_CREATE_DETAHED和PTHREAD_CREATE_JOINABLE。
4. 后六个函数都与线程栈有关。


**9.2 互斥量属性**

```C
int pthread_mutexattr_init(pthread_mutexattr_t* attr);
int pthread_mutexattr_destory(pthread_mutexattr_t* attr);

int pthread_mutexattr_getpshared(const pthread_mutexattr_t* restrict attr, int* restrict pshared);
int pthread_mutexattr_setpshared(pthread_mutexattr_t* attr, int pshared);

int pthread_mutexattr_getrobust(const pthread_mutexattr_t* restrict attr, int* restrict robust);
int pthread_mutexattr_setrobust(pthread_mutexattr_t* restrict attr, int robust);
int pthread_mutex_consistent(pthread_mutex_t* mutex);

int pthread_mutexattr_gettype(const pthread_mutexattr_t* restrict attr, int* restrict type);
int pthread_mutexattr_settype(pthread_mutexattr_t* restrict attr, int type);
```
1. 所有函数返回值：成功返回0，失败返回错误编码。
2. pthread_mutexattr_init和pthread_mutexattr_destory分别用于初始化互斥量属性和释放互斥量属性的资源。
3. pthread_mutexattr_getpshared与pthread_mutexattr_setpshared用途获取和设置互斥量的共享属性。因为存在一种机制：在多个进程中可以映射同一个内存数据块到它们各自的地址空间，因此，也需要一个互斥量能在多个进程中使用的功能。当pshared设为PTHREAD_PROCESS_PRIVATE时，互斥量只能在初始化它的进程中使用，这是默认选项；当pshared设为PTHREAD_PROCESS_SHARED时，互斥量可以在多个进程中使用。
4. pthread_mutexattr_getrobust与pthread_mutexattr_setrobust用于获取互斥量的健壮性。健壮性与多进程同步有关，当持有互斥量的进程突然终止时，其他进程中等待该互斥量阻塞的线程是什么行为。robust有两种取值，设置可Robust属性，当线程lock时接收到了EOWNERREAD返回值，我们就可以知道是由于之前上锁的进程异常终止而没有unlock了。此时我们可以在本线程的unlock前调用pthread_mutex_consistent函数，此后这个互斥量就又可以正常使用了。
    1. PTHREAD_MUTEX_STALLED: 持有互斥量进程终止时，不采取任何行为，这种情况下再去使用互斥量的行为是未定义的，等待该互斥量的线程可能会被有效拖住；
    2. PTHREAD_MUTEX_ROBUST: 持有互斥量进程终止时，其它进程再试图去lock时会直接返回EOWNERREAD，这样我们就可以针对这种情况去对这个互斥量做恢复状态的操作。
5. pthread_mutexattr_gettype和pthread_mutexattr_settype用于获取和设置互斥量类型，类型有以下四种：
    1. PTHREAD_MUTEX_NORMAL:标准类型，不做任何特殊的错误检查或这死锁检测；
    2. PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK: 提供错误检查。
    3. PTHREAD_MUTEXT_RECURSIVE:允许同一线程对同一互斥量递归加锁，当然也需要相应次数的解锁后，该互斥锁才算释放；这种不建议使用，除非没有别的实现方案了。
    4. PTHREAD_MUTEX_DEFAULT:不同的操作系统可以将其映射成上述三种之一，linux下等同于NORMAL类型。


**9.3 读写锁属性**

``` C
int pthread_rwlockattr_init(pthread_rwlockattr_t* attr);
int pthread_rwlockattr_destory(pthread_rwlockattr_t* attr);

int pthread_rwlockattr_getpshared(const pthread_rwlockattr_t* restrict attr, int* restrict pshared);
int pthread_rwlockattr_setpshared(pthread_rwlockattr_t* attr, int pshared);
```
1. 以上函数返回值：成功返回0，失败返回错误编码。
2. 函数功能与互斥量类似。

**9.4 条件变量属性**

```C
int pthread_condattr_init(pthread_condattr_t* attr);
int pthread_condattr_destory(pthread_condattr_t* attr);

int pthread_condattr_getpshared(const pthread_condattr_t* restrict attr, int* restrict pshared);
int pthread_condattr_setpshared(pthread_condattr_t* attr, int pshared);

int pthread_condattr_getclock(const pthread_condattr_t* restrict attr, clockid_t* restrict clock_it);
int pthread_condattr_setclock(pthread_condattr_t* attr, clockid_t clock_it);
```
1. 以上函数返回值：成功返回0，失败返回错误编码。
2. 前四个函数不多说了
3. pthread_condattr_getclock与pthread_condattr_setclock控制时钟属性。始终属性控制pthread_cond_timewait函数中的超时参数(tsptr)采取哪种时钟。clockid_t取值有如下四种：
    1. CLOCK_REALTIME：实时系统时间
    2. CLOCK_MONOTONIC：不带负跳数的实时系统时间
    3. CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID：调用进程的CPU时间
    4. CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID：调用线程的CPU时间


**9.5 屏障属性**

```C
int pthread_barrierattr_init(pthread_barrierattr_t* attr);
int pthread_barrierattr_destory(pthread_barrierattr_t* attr);

int pthread_barrierattr_getpshared(const pthread_barrierattr_t* restrict attr, int* restrict pshared);
int pthread_barrierattr_setpshared(pthread_barrierattr_t* attr, int pshared);
```
1. 以上函数返回值：成功返回0，失败返回错误编码。
2. 函数功能不多说了。


**9.6 重入**

**1) 概念**

1. 线程安全：如果一个函数在相同的时间点可以被多个线程调用，那么这个函数就是线程安全的。
2. 如果一个函数对多个线程来说，是可重入的，那么就是线程安全的。但是，这并不能说明对信号处理程序来说该函数也是可重入的，如果函数对异步信号处理程序的重入是安全的，那么就说函数时异步信号安全的。

**2) 线程安全的File对象管理**

``` C
int ftrylockfile(FILE* fp);
void flockfile(FILE* fp);
void funlockfile(FILE* fp);
```
1. ftrylockfile返回值：若成功，返回0；若不能获得锁，返回非0数值。
2. 这个文件锁是递归的：即当你占有这把锁的时候，还是可以再次获取锁，而不会导致死锁。
3. 当处理多个文件锁时，最好对文件锁进行排序，以防死锁。

``` C
int getchar_unlocked(void);
int getc_unlocked(FILE* fp);

int putchar_unlocked(int c);
int putc_unlock(int c, FILE* fp);
```

1. 前两个函数返回值：若成功，返回下一个字符；若遇到文件结尾或出错，返回EOF
2. 后两个函数返回值：若成功，返回0；若出错，返回EOF
3. 上面四个函数是不加锁的对文件的读写操作。在多线程情况下，尽量保证它们被flockfile和funlockfile的调用包围。


**9.7 线程特定数据**

``` C
int pthread_key_create(pthread_key_t* keyp, void(*destructor)(void*));
int pthread_key_delete(pthread_key_t key);

pthread_once_t initflag = PTHREAD_ONCE_INIT;
int pthread_once(pthread_once_t* initflag, void(*initfn)(void));

void* pthread_getspecific(pthread_key_t key);
int pthread_setspecific(pthread_key_t key, const void* value);
```
1. 返回值：
    1. pthread_key_create：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
    2. pthread_key_delete：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
    3. pthread_once：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
    4. pthread_getspecific：返回线程特定数据的值，若没有值与key关联，则返回NULL。
    5. 若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. pthread_key_create用于创建一个用于关联线程特定数据的key，这个key可以被进程内的所有线程使用，但对于不同的线程，这个key被映射成不同的地址。destructor是线程特定数据的析构函数。若线程调用pthread_exit或正常退出时，该析构函数会被调用。当线程取消时，最后一个清理函数返回后，该析构函数也会被调用。如果线程调用exit、_exit、_Exit或abort，或出现其他异常情况，该析构函数不会被调用。析构函数调用的顺序是按照操作系统的实现中定义的顺序，当所有析构函数调用完后，会检查是否还有线程特定数据值与key关联，如果有，再执行一遍析构函数，如此往复，知道没有线程特定数据值与key关联。
3. pthread_key_delete用于取消key与线程特定数据的关联。pthread_key_delete并不会调用pthread_key_create注册的析构函数，因此析构需要自己执行。
4. 对于一个initflag，如果每个线程都调用pthread_once，那么initfn只会执行一次。initflag必须是个非本地变量(如全局变量或静态变量)，且被初始化为PTHREAD_ONCE_INIT。
5. pthread_getspecific和pthread_setspecific分别用于获取和设置线程特定数据。


**9.8 取消选项**

```C
int pthread_setcancelstate(int state, int* oldstate);
void pthread_testcalcel(void);
int pthread_setcalceltype(int type, int* oldtype);
```
1. pthread_setcancelstate与pthread_setcalceltype返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. pthread_setcancelstate用于设置线程取消状态：
    1. state为PTHREAD_CALCEL_ENABLE：线程在下一个取消点取消。
    2. state为PTHREAD_CALCEL_DISABLE：取消请求对于本线程来说，将处于挂起状态，直到线程的取消状态编程PTHREAD_CALCEL_ENABLE，到那时在下个取消点对所有取消请求进行处理。
3. pthread_testcalcel用于自己添加取消点。调用pthread_testcalcel时，如果有取消请求处于挂起状态，且取消没有置为无效，则线程到下个取消点取消；如果取消无效，则pthread_testcalcel的调用没有任何效果。
4. pthread_setcalceltype设置取消类型：
    1. type为PTHREADCALCEL_DEFERRED：推迟取消，即遇到下个取消点取消
    2. type为PTHREADCALCEL_ASYNCHRONOUS：异步取消，即线程可以在任意时间取消，不一定要遇到取消点。
5. 取消状态和取消类型不在线程属性中。


**9.9 线程与信号**

```C
int pthread_sigmask(int how, const sigset_t* restrict set, sigset_t* restrict oset);
int sigwait(const sigset_t* restrict set, int* restrict signop);
int pthread_kill(pthread_t thread, int signo);
```
1. 上述函数返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. 创建线程时，线程继承进程的信号屏蔽字。如果要修改线程自己的信号屏蔽字，可以通过pthread_sigmask。
3. sigwait用于线程等待set中信号的发生。
    1. sigwait等待的信号一般是本进程中所有线程都block的信号，因为sigwait只会从未决的信号中获取等待的信号，如果有线程没有阻塞这个等待的信号，那么信号可能就被那个线程给处理了。
    2. set指定了等待的信号集，signop指向的整数将包含发送信号的数量。
    3. 如果具体实现支持信号排队，那么sigwait也只是从未决信号里拿走一个实例，该信号的其他实例还在队列中。
    4. 如果多个线程都因等待一个信号阻塞，那么该信号发生时，也只有一个线程从sigwait返回。
4. pthread_kill用于把信号发给线程。

**9.10 线程与fork**

**1) 前言**

0. 可以参考[这里][1]看。
1. 当线程fork子进程的时候，子进程通过继承整个地址空间的副本，还从父进程那边继承了每个互斥量、读写锁和条件变量。
2. 子进程如果不调用exec的话，需要清理父进程的锁，如果调用exec，就没必要了，因为exec替换了新的地址空间，所以锁的状态无关紧要。
3. 线程fork子进程后，子进程中只有一个线程，即调用fork的线程的副本，其他线程均在子进程中立即停止并消失，并且不会为这些线程调用清理函数以及针对线程局部存储变量的析构函数，因此，加入什么都不做的话，子进程是没有办法知道它占有了那些锁，需要释放那些锁。
3. 推荐在多线程程序中调用fork()的唯一情况是：其后立即调用exec()函数执行另一个程序，彻底隔断子进程与父进程的关系。

**2) pthread_atfork函数**

```C
int pthread_atfork(void (*prepare)(void), void(*parent)(void), void(*child)(void));
```
1. 返回值：若成功，返回0；若失败，返回错误编号。
2. pthread_atfork用于清理锁的状态，最多注册3个帮助清理锁的函数：
    1. prepare：此函数在父进程fork子进程之前调用，此函数的任务是获取父进程定义的所有的锁。
    2. parent：此函数在fork创建子进程之后、返回之前在父进程的上下文中调用，此函数的任务是将prepare中获取的锁解锁。
    3. child：此函数在fork返回之前在子进程的上下文中调用，与parent一样，此函数的作用是释放prepare中获取的锁。
3. 发生顺序：
    1. 父进程prepare获得所有的锁，并把这些获取到的锁拷到子进程
    2. 父进程与子进程分别使用parent和child解锁。
4. 在多线程程序中fork还不能很好解决的问题：
    1. 没有很好的办法对较复杂的同步对象(如条件变量和屏障)进行状态的重新初始化。
    2. 某些错误检查的互斥量实现在child函数中试图对父进程加锁的互斥量解锁的时候会产生错误。
    3. 无法对递归互斥量进行解锁，因为不知道被加锁多少次。
    4. 如果子进程只允许调用异步信号安全的函数，那child函数就不可能清理同步对象，因为操作清理的所有函数都不是异步信号安全的。
    5. 如果在信号处理程序中调用fork(这是合法的，因为fork是异步信号安全的)，pthread_atfork注册的函数就只能调用异步信号安全的函数，否则结果是未定义的。













[1]: https://blog.csdn.net/hunter___/article/details/83107195