一、 自我描述

1. 熟练掌握c++编程,并对其他编程语言有一定基础;
2. 有敏捷研发的经验,掌握敏捷研发基本流程;
3. 有较强的学习能力,能快速适应工作学习环境;
4. 热衷于解决难题,有着良好的独立思考能力;
5. 拥有闭环思维,会对学习的知识进行记录总结,对进行过的任务进行检视。

二、工作描述

负责国际化建筑软件 (TASC----面向国际市场，提供建模、算量、报表的综合性解决方案的建筑软件)的功能开发与维护。

1.  负责业务拆解与转化，将复杂的业务需求转化为具体可实现的功能模块。
2.  负责功能模块的研发维护工作。
3.  参与技术债的清理，研发改进等工作。

三、项目介绍

项目背景：系统测试期间，主要的测试手段还是手工测试，为了进一步减少系统测试周期，希望引入接口测试；通过现有的GTest框架写出来的接口测试后期需要开发维护的工作量较大，测试数据与代码强耦合；许多接口测试需要中台提供的工程服务接口，而其接口的初始化过程较为复杂；

项目描述：搭建接口测试框架，需要至少实现以下需求：1. 将测试数据和期望数据与代码解耦，期望通过配置文件的形式配置；2. 提供通用的中台服务获取功能，公共的测试环境初始化流程，使开发只要关注测试代码本身；3. 提供统一的模型框架，以便其他产品复用。

项目职责：1. 负责前期方案研讨，提供最能解决当前痛点的方案；2. 负责主要模块的架构设计，完成设计评审；3. 负责模块拆分，对拆分的各个模块进行开发估时，完成开发计划评审；4. 负责配置文件模块以及统一模型模块的代码实现；5. 后期框架的维护。

项目业绩：1. 系统测试效率平均提高30%；2. 将测试数据的维护与开发人员解耦，提高接口维护效率。3. 将接口测试本身和工程服务的初始化流程解耦，提高开发编写接口测试的效率。



项目背景：TAS针对不同的国家有23张计算规则数据库，开发人员修改这些数据库的时候，往往要逐个往每张库里修改数据，而对于这些配置数据，绝大多数国家都是相同的；开发修改计算规则数据库重复性工作较多、易出错。

项目描述：设计并实现一个数据库修改工具，实现以下需求：1. 实现对单个数据库数据增、删、改、移动的基本功能。2. 实现将单个数据库数据的修改批量应用到其他数据库的功能；3. 实现日志查看功能，记录数据库操作日志；

项目职责：1. 负责需求分析，收集主要的痛点场景并制定实现方案；2. 负责工具的架构设计；3. 负责工具的编码实现；4. 负责工具的后期维护。

项目业绩：总体提高40%修改多国家数据库效率；